Газовый водонагреватель

Газовый водонагреватель — устройство для нагрева воды за счёт энергии сгорания газа с целью последующего использования в технологических, хозяйственных, санитарно-гигиенических или бытовых целях. В качестве топлива может использоваться как природный газ, так и сжиженный (баллонный).

По устройству газовые водонагреватели делятся на проточные и накопительные. Проточный водонагреватель настенного типа часто зовут газовой колонкой.

Основным достоинством газовых водонагревателей является использование природного газа, который может быть наиболее экономически выгодным видом топлива.


Содержание
1	Проточный газовый водонагреватель
1.1	История
1.2	Устройство
1.3	Преимущества
1.4	Недостатки
2	Накопительный газовый водонагреватель
3	Примечания
4	Ссылки
5	Литература
Проточный газовый водонагреватель
История
Первые проточные газовые водонагреватели появились в Германии в 1895 году. Их изобретателем был Хуго Юнкерс, запатентовавший калорифер — прообраз современной газовой колонки. В 1895 году Юнкерс открывает в Дессау фирму Junkers&Co, производящую первые в мире газовые водонагреватели.

В России наиболее распространены настенные газовые водонагреватели — газовые колонки. Они появились во время газификации городов с началом массового жилищного строительства, при котором ванна стала обязательным элементом городской квартиры, и устанавливались при невозможности подключения дома к централизованному горячему водоснабжению. Массовый выпуск газовых колонок в СССР был начат в 1956 году. Распространенными моделями колонок стали КГИ-56 и серия ВПГ. Колонка КГИ-56 производилась на московском заводе «Искра» и оснащалась двумя рычагами управления на передней панели[1]. Колонки серии ВПГ производились на ленинградском заводе «Газаппарат»[2]. Для управления колонкой на передней панели располагалась поворотная ручка. С 1980-х колонки стали оснащаться электромагнитными клапанами, предотвращающими утечку газа при погасании запальника.

Наиболее часто газовые колонки встречаются в хрущёвках и ранних брежневках, преимущественно пятиэтажных. Нередко колонки можно встретить и в сталинках, где их устанавливали взамен твердотопливных котлов («титанов»). Всего в России установлено около 8 миллионов проточных газовых водонагревателей[3]. В Москве, таких домов мало, одни снесены, а другие переведены на горячее водоснабжение.

В последнее время газовые колонки устанавливают в домах с центральным горячим водоснабжением, так как горячую воду нередко отключают или она имеет низкое качество, а цена на горячую воду значительно выше, чем на холодную.

Устройство

Проточный газовый водонагреватель
Проточный газовый водонагреватель предназначен для мгновенного нагрева воды. Водонагреватели этого типа не имеют бака, а вода нагревается по прямоточной схеме. Водонагреватель содержит пластинчатый теплообменник, через который проходит водяная трубка. Теплообменник чаще всего выполняется из меди. Под теплообменником расположены газовые горелки. При работе водонагревателя тепло сгорающего газа нагревает пластины теплообменника, а от них водяную трубку. Над теплообменником располагается коллектор отработанных газов, собирающий продукты сгорания и направляющий их в дымоход.

В устаревших и в современных бюджетных моделях зажигание горелки осуществляется от постоянно горящего газового фитиля, зажигаемого спичкой или пьезоэлементом. В более совершенных моделях используется автоматический электророзжиг. Питание электроники может осуществляться от батареек, электрической сети или от встроенного мини-турбогенератора, приводимого в действие протекающей через водонагреватель водой. Регулирование температуры воды в простых моделях осуществляется при помощи водяного редуктора («лягушки»). Величина пламени регулируется в зависимости от количества протекающей через колонку воды. В сложных моделях применяется автоматическое электронное регулирование температуры воды.

Водонагреватели могут иметь открытую либо закрытую камеру сгорания. В традиционных водонагревателях с открытой камерой сгорания забор воздуха осуществляется из помещения. Мощные водонагреватели, рассчитанные на постоянную работу, требуют для работы приточной вентиляции. Водонагреватель с закрытой камерой сгорания использует воздух, подаваемый по приточному воздуховоду с улицы.